
# Lernfeld 12
#### Andreas Behfus · 21.08.2025
---

## Merkmale eines Projekts

**Ein Projekt zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:**

- **Start**
- **Ende**
- **S.M.A.R.T.** (spezifisch, messbar, attraktiv, realistisch, terminiert)
- **Thema**
- **Einmaligkeit**
- **Dokumentation:** 15–25 % der gesamten Zeit (ca. 40 Stunden)
- **Budget:** (Lasten- und Pflichtenheft)
  - Interner Kostensatz
  - Lohnkosten
  - Hardwarekosten
  - Lizenzkosten
  - Strom, Wasser, Gas
  - Umbaukosten
  - Catering
  - Versicherungen
  - Weitere Kosten

Die Kosten werden als **Gemeinkosten (Fixkosten)** bezeichnet. Sie werden intern netto berechnet und für den Endkunden brutto ausgewiesen. Für Auszubildende gibt es einen von der Kammer vorgegebenen Tariflohn (z. B. 8,24 € pro Stunde), der mit den Gemeinkosten verrechnet wird. Die Amortisation sollte grafisch dargestellt werden. Es gibt keine festen Fixkosten, da auch das zu ersetzende System durch Inflation, Lizenzkosten oder Zinsen steigen kann.

Die Gemeinkosten können ungefähr angegeben werden – niemand fragt nach exakten Werten. **Nicht erwähnen**, dass die Projektkosten fiktiv oder die Gemeinkosten geheim sind.

**Tipp:** Die Grafik in den Anhang packen. Bei der Projektpräsentation bereithalten und bei Fragen zu den Kosten vorbereitet sein. Eine Grafik sagt mehr als tausend Worte. Die Foliennummer merken, nicht durch die Folien scrollen, sondern gezielt die Seite eingeben und wissen, wo sie ist.

Diese Merkmale werden vom Prüfungsausschuss geprüft. Start- und Enddatum werden von der Kammer vorgegeben. Das Projekt vor Genehmigung des Antrags durch die Kammer zu beginnen, ist ein Risiko.

Der Titel bzw. das Thema des Projekts sollte **kurz und aussagekräftig** sein. Der Ausschuss interpretiert viel hinein. Ein langer, komplexer Titel wird negativ bewertet, da angenommen wird, der Schüler wolle das Rad neu erfinden oder habe zu viel Zeit – die Erwartungshaltung steigt.

**Nice to have:** Kundendokumentation und Projektdokumentation – ausreichend ist die Projektdokumentation.

Bei Servereinrichtung ein **Administratorhandbuch** anlegen:
- Passwörter, Lagerort, Dokumentation von Backups
- Dokumentation ist wichtig für Zoll und Finanzamt. Ansonsten kann eine Konfiszierung der IT-Hardware die Folge sein.

## Lasten- und Pflichtenheft

**Lastenheft:** Was? → Anforderungen des Kunden
**Pflichtenheft:** Wie? → Umsetzung durch den Dienstleister

- Das Pflichtenheft sollte klar abgegrenzt sein, keinen Raum für offene Anforderungen oder "Abers" lassen.
- Genaue Informationen und Datenblätter hinterlegen, keine vagen Angaben.
- Vorher genau recherchieren, wie die Anforderungen umgesetzt werden können und mögliche Fehlerquellen einkalkulieren.

In der Übergabe werden die **Mann-Stunden** angegeben.


## Dokumentation

- Bilder, die für das Verständnis notwendig sind, gehören in die Dokumentation und **nicht** in den Anhang.

**Kapitelstruktur möglichst schlank halten:**

> I | 1 2 3 | A  &nbsp;&nbsp;oder&nbsp;&nbsp;  I | 1 2 3 4 | A

**Bedeutung:**
- **I** = Verzeichnisse
- **1** = Einleitung (Projekt und Thema)
- **2** = Hauptteil (Projekt)
- **3** = Schluss (Einleitung aufgreifen)
- **A** = Anhang (keine Seitenzahl, sondern römische Zahlen I bis XV)

**Alternative Struktur:**
- **I** = Verzeichnisse
- **1** = Einleitung
- **2** = Einleitung in den Hauptteil
- **3** = Hauptteil
- **4** = Schluss
- **A** = Anhang mit römischen Zahlen

---

## Weitere Hinweise

- Problembehandlung in die Planung einbeziehen.
- Alle Problemstellungen in die Einleitung aufnehmen.
- Keine Probleme im Hauptteil behandeln, wenn keine Problemstellung gestellt wurde.
